# «ML-Based Индекс страха и жадности российского фондового рынка»

## 🚀 Запуск приложения

Для корректной работы требуется установленный **Docker** 🐳.

Выполните следующие команды в терминале:

```bash
git clone https://github.com/IvanVereshchagin/ML-Fear-Greed-Index.git
cd ML-Fear-Greed-Index
docker-compose build
docker-compose up
    

## 📊 Описание продукта  
🖥️Веб-приложение  для отслеживания настроения российского фондового рынка (индекса страха и жадности), которое использует ML-модель, анализирующую  рыночные данные фондового и срочного российский рынков.

### 💡Индекс страха и жадности (Fear & Greed Index) — это индикатор настроений инвесторов, показывающий, преобладает ли на рынке страх или жадность. Он помогает определить, переоценивают ли инвесторы активы и накапливают позиции (жадность) или наоборот массово бегут с рынка (страх) и закрывают их.
---

## 💼Бизнес-цель проекта:

📊Создать индикатор технического анализа в виде веб-сервиса, который поможет инвесторам более качественно оценивать точки входа и выхода из сделки в торговле ценными бумагами 📉📈, а также отслеживать рыночный тренд и динамику развития цены  — следовательно, уменьшить убытки ❌💸 и увеличить прибыль ✅💰.

🔧 Продукт предоставляет пользователю (инвестору) удобный способ получать обобщённую и сгруппированную информацию о рынке и возможность адаптировать свои инвестиционные стратегии с учётом новой информации — зарабатывать больше, терять меньше.

😱❌ Пользуясь сервисом, инвестор может отойти от абстрактной оценки настроения рынка и возможных логических заблуждений, вызванных эмоциями. Вместо этого предлагается количественная оценка сентимента, поддающаяся интерпретации и встроенная в систему принятия решений 🧠.   

    
## 🕴️🧍‍♂️ Целевой пользователь сервиса

1) Инвесторы и трейдеры, осуществляющие сделки с ценными бумагами через любого из брокеров на российском фондовом рынке и желающие уменьшить степень неопределенности относительно настроения рынка, находясь в сделке. 
2) Алгоритмические трейдеры, желающие усовершенствовать собственные стратегии с помощью добавления дополнительного признака.


## 🔍 Существующие готовые решения и актуальность:
   
- На данный момент существует единый признанный индекс страха и жадности для американского фондового рынка ([https://edition.cnn.com/markets/fear-and-greed](https://edition.cnn.com/markets/fear-and-greed)), рассчитываемый с 2013 года и состоящий из 7 показателей:
   
| №  | Компонент           | Описание                                                                                                       |
| :- | :------------------ | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1  | Stock Price Momentum| Сравнение текущего уровня S&P 500 с его 125-дневной скользящей средней                                        |
| 2  | Stock Price Strength| Кол-во акций на NYSE, обновивших 52-недельные максимумы по сравнению с минимумами                                  |
| 3  | Stock Price Breadth | Объём торгов по акциям с ростом против объёма по падающим акциям                                                  |
| 4  | Put/Call Ratio      | Соотношение объёма опционов Put к Call (больше — страх, меньше — жадность)                                      |
| 5  | Market Volatility   | Измеряется через индекс VIX — "индекс волатильности"                                                                 |
| 6  | Safe Haven Demand | Сравнение доходности акций и облигаций (например, S&P 500 против 10-летних казначейских облигаций)                     |
| 7  | Junk Bond Demand  | Разница между доходностью высокодоходных (junk) и инвестиционных облигаций (спред риска)                        |
   
- Также существует множество локальных индексов, рассчитываемых конкретно для одной из американских акций и не несущих широкой предсказательной силы.
   
- Вторым по популярности является индекс страха и жадности крипторынка ([https://coinmarketcap.com/charts/fear-and-greed-index/](https://coinmarketcap.com/charts/fear-and-greed-index/))   


### 🧱 Данные разработки имеют несколько существенных недостатков, с точки зрения российского инвестора:

1.  Российский инвестор не в силах использовать американский F&G-индекс, так как после санкций розничные инвесторы столкнулись с сложностями в массовой аллокации капитала в иностранные ЦБ.  
2.  Трудность налогообложения и не до конца урегулированное законодательство в сфере криптовалют, а также высокая волатильность крипторынка делают инвестирование в них привлекательным лишь для малого числа инвесторов, готовых к более высокому профилю риск-премий
3.  Американский и крипто-индексы рассчитываются ежедневно (Минимальный для наблюдения таймфрейм - D), что делает невозможным их использование в более высокочастотной торговле на минутных и часовых данных (М1,M5,M15,H1,H4 и др.)
4.  Состав предикторов крипто F&G-индекса остаётся засекреченным. Инвесторы видят лишь финальное значение, без возможности понять методологию расчётов. Вместо интерпретируемого, индекс становится похож на black-box.
5.  Индекс страха и жадности американского рынка известен своей открытой методологией, однако не меняется в течение 12 лет и состоит лишь из 7 объясняющих переменных, что может быть недостаточно для объяснения всей картины рынка.
6.  Не все из сервисов, размещающих индекс, предоставляют удобный API для взаимодействия

### 🚀 Учитывая вышеописанные недостатки, предлагаются следующие нововведения:

1.  Разработка индекса на данных исключительно российского рынка. Как и любой рынок развивающейся страны, он подвержен влиянию американского рынка. Однако, политические и экономические новости напрямую отражаются в изменении курса валютной пары USD/RUD , а также индексов RTS, IMOEX, которые будут учтены в модели.
2.  Использование интерпретируемого ML-алгоритма, который сможет обработать 8 летние временные ряды российских акций и индексов (В данный момент обучающая выборка собрана за период с 2017-07-03 по 2025-03-03 и насчитывает 563827 минутных свечей).
3.  Использование более чем 7 объясняющих переменных. Открытый состав индекса.
4.  Расчёт индекса на минутных данных, что сделает возможным его использование в внутридневных (интрадей) торговых системах и анализе

	<b>Проект разрабатывается единолично @iv_veresh (Bерещагин Иван)</b>  

## 📁 Данные:

🧷 Датасет собирался автором проекта самостоятельно при помощи нескольких источников данных:

1. 🐍 Библиотека finam.py ([https://github.com/cia76/FinamPy](https://github.com/cia76/FinamPy)) – отсюда загружены временные ряды акций из списка индекса московской биржи
2. 🌐  Сервис «Экспорт данных» брокера Финам ([https://www.finam.ru/quote/moex/imoex/export/](https://www.finam.ru/quote/moex/imoex/export/)) – были загружены остальные данные, «склеены» и обработанные при помощи python.

📌 В проекте используются полностью бесплатные данные из открытого доступа брокера «ФИНАМ»

## 🗂️ Документация датасета:

### Изначальные признаки    
   
1.  📊 23 акции из списка индекса московской биржи (из 50 были выбраны тикеры с наибольшим количеством доступным данных c 2017 по 2025 год ) : AFLT, CHMF, FEES, GAZP, GMKN, HYDR, IRAO, LKOH, MAGN, MTSS, NLMK, NVTK, ROSN, RTKM, SBERP, SNGSP, SNGS, TATN, VTBR. Каждый из тикеров представлен в датасете 5 признаками: рядом цен открытия , закрытия, минимумов и максимумов, а также рядом объёмов для каждой свечи. 
2.  ➕ Те же 5 признаков для индекса RTS, индекса IМОЕХ, фьючерсов SI (Фьючерс на доллар), GOLD (на золото)

### Таргет   
   
- 🎯 Изначальным таргетом был выбран ряд цен закрытия российского индекса волатильности - RVI, отмасштабированный в шкалу от 0 до 100 для удобства интерпретации. Было принято решение "предсказывать" волатильность, так как ее уровень напрямую связан с настроением рынка. 
   
- 📈Высокие значение RVI говорят о резком медвежьем  тренде ( радикальном страхе  ) , умеренные - о состоянии "флэта" , затишья, низкие - о периоде жадности.
   
- 💡 Одной из переменных , на основе которой рассчитывается индекс RVI являются опционы на индекс RTS , а именно их вменённая волатильность (Implied Volatility). Опцион является инструментом срочного рынка, а торговля им - в неком роде "торговлей ожиданиями", что отражает выбранный таргет, как некую оценку всего рынка в обозримом будущем   


- 🧩 Позже было принято решение обучить модель на новом таргете - композиции двух индексов RVI и RGBI. RGBI — это сводный индекс государственных облигаций России, отражающий средневзвешенную доходность и динамику цен по наиболее ликвидным выпускам ОФЗ. Использование RGBI в качестве компоненты таргета сделает целевую переменную более информативной: теперь она будет учитывать настроение как фондового и срочного рынка (через волатильность опциона на индекс RTS в RVI), так и долгового рынка государственных облигаций, который является одним из наиболее ликвидных в РФ.
  
## ⚠️ Риски проекта:

1. ❌ Отсутствие данных по корпоративным облигациям, ОФЗ, опционам, экзотическим инструментам в качестве признаков, что может негативно повлиять на предсказательную способность модели. На данный момент настроение рынка моделируется в основном на основании анализа акций, индексов и самых популярных фьючерсов российского рынка.
По многим долевым и производным финансовым инструментам в данный момент затруднительно найти минутные данные с 2017 по 2025 год.

2. 🕒 Один из элементов таргета - close_RVI (Цена закрытия RVI, отмасштабируемая в диапазон от 0 до 100) имеет данные с 2017 по 2025 год, что делает невозможным использование данных до 2017 года. Как минимум 2014 год очень важен для обучения модели, ведь именно в этот момент наблюдалась сильная волатильность таргета. Данный фактор также может негативно повлиять на предсказательную способность модели. Сейчас для модели остались 2 значимых периода для обучения с высокой волатильностю (скачками настроения) - 2022 и 2020 годы.

3. Значения таргета представлены числами от 0 до 100. В основную часть сентимент рынка оценивается как умеренный (20-30 пунктов). Слишком спокойное настроение, как и слишком пессимистичное встречается крайне редко, но для модели является крайне важным правильное распознавание данных "хвостов". Малое количество таких наблюдений потенциально может уменьшит предсказательную способность модели в радикальные периоды.
   
4. Несогласованность данных при real-time парсинге. При парсинге актуальных данных для расчёта индекса каждые 5 минут через АПИ брокера Т-Банка крайнее значение одного инструмента может быть зафиксировано за 11:59 , а второго за 12:03. Данные расхождения не являются критичными, но могут добавить шума в предсказание.  
<br>

## Обучение 
